Tengo un pelícano en mi mano y ahorita
lo vamos a cocinar. Mira, mira, mira,
mira.
Uh,
usted le gusta comer pelícano o no?
Claro, la gente de ahí lo comemos
pelícano. [risas]
Hola, ¿cómo están? Yo soy el tío
Lenguao. Estoy ahorita en el sur de
Perú, en el mágico puerto de hilo. ¿Y
sabes qué estoy comiendo ahorita,
Pelícano. ¿Alguna vez has comido? Mira
el video para que veas cómo es.
Muchachos, arrancamos este video acá en
el malecón del puerto más bonito del
Perú, aquí en Hilo. Estamos buscando
tres guariques para comer tres cosas
increíbles:
pejesapo, chactaado, papas arrebadas y
pelícano. Así que manos a la obra.
[música]
Estamos en el mágico puerto de hilo y
acá en la esquina frente a la capitanía
antes de ingresar al muelle está la
señora Betty. ¿Qué es lo que prepara?
Papa rebosada. Nunca he visto este
plato, nunca lo he comido, pero tiene
una pintaza. Miren, miren cómo lo hace.
Esta es una base de agua.
Harina, sal. ¿Qué más tiene?
Harina, sal y agua.
Harina, sal y agua. Ahora dice que tiene
28 años trabajando acá vendiendo el
mismo producto y la gente hace col,
hermano, para entrar acá. Deben ser
buenazas. Ahorita lo vamos a probar.
[música]
Esta papita rebozada se ve espectacular.
Le acabo de pedir que me den uno
completo. No sé cómo viene. No sé. Lo
que yo quiero es comer porque me muero
de hambre. Se ve espectacular. Ah, puro
carbohidrato.
El mío igualito.
Ah, su madre. Mira, Farruco.
Igualito,
Farruco.
Ah, tu madre.
Est es completo. Arroz, la papa y abajo
una una sábana de
ensaladita.
Qué bestia. Ah,
¿y saben qué es lo mejor? Que más tarde
nos vamos a comer pelícano. ¿Vas a comer
pelícano o no? A ti te dicen pelícano
tierno. [risas]
Él está mal de salud. Para salud salud
salud salud.
Una una completa.
Sí, completa completa. Siete soles la
papita completa. Papa, arroz y ensalada.
Me muero de hambre porque no hemos
tomado desayuno. Miren. Mayonesa, ají,
ketchup y mostaza. Yo le voy a echar un
poquito de ají
y un poquito de mostaza.
Uno era mayonesa.
Antes de comer hay que al jefe. Jefe,
gracias por estos alimentos que nos das.
Bendícelo. Trata de que todos tengan un
plato de comida en su mesa y tú,
hermano, ya no bote basura y a tus hijos
enséñale que digan buenos días, buenas
tardes, buenas noches, permiso, por
favor, perdón. Y gracias porque así
vamos a ser mejor. Y ahora sí voy a
comer porque me recontramuelo. Hambre.
Quiero probar.
Sinalada.
Sinalada quiero yo. Vale.
Por favor. Madre mía.
¿Qué tal?
¿Están bueno o no? Espectacular,
hermano.
Eso es un plato
barato, sano, pero contundente.
Claro.
Fácil te das la vuelta con eso.
Eso es como en tus tiempos cuando te
metías plátano y chancay, ¿te acuerdas?
Algo así.
Ese era el menú de la tablista.
Inca Cola con plátano y chancay.
Mira, mira, mira, mira, mira, mira,
mira, mira, mira, mira.
A ver.
Está rico. Ah.
Ah, gracias. Mir, mira lo que me ha
pedido. Es a él le dicen el rey de la
Coca.
El rey de la Coca-Cola.
¿Qué tal está? Buena.
Buenaj
brutality, brother.
Es que vi un negocio en Pura de esta
comida. Sí o sí.
Miren la calc
tiene como un relleno de queso. Vamos a
probar qué tal.
Buena. Yo pensaba que iba a ser una cosa
más grande de fritura, pero es delgada.
Muy bueno.
Y dentro tiene la papa tipo puré que se
deshace. Muy bueno. Ah, muy bueno. Tiene
que probarla.
Mira el quesito, hermano. Mira esto. Qué
rico. De verdad que me lo voy a copiar.
Lo voy a hacer en piure, hermano. Muy
bueno.
Y te llena con tu dente.
Muerde, muerde. Ahí.
[música]
Estamos buscando esto. Miren, miren,
miren, miren
esto.
Pejeszapo chanctado. Nunca he comido un
pejezapo chataado. Pejeszapo. Posible he
comido un chupín. Mi mamá lo hacía, pero
chactado. Ni por acá. Vamos a ver cómo
es. Restaurante El Peñón acá en Hilo. El
señor Wilfredo Flores es acá un icono en
la gastronomía de hilo. Nunca he comido
un peesapo chactaado, ni me imagino cómo
es. ¿Qué tal es el peesapo, maestro?
[música]
Es lo mejor que tenemos. Es como
comparado con alcohol chactaado,
¿ya?
Pero malino.
No te creo.
Y si no lo has comido nunca me sorprende
porque en Lima hay de todo.
No, es que yo vivo en Piure, hermano. Yo
no vivo en Lima. Pero trabaja en Lima,
conocen todo el sector.
He comido peesapo, pero en chupín.
Ya también chataado.
Sí, Chantado. Sí, sal excelente.
Vamos, prepáralo por favor.
Ya, vamos a
Vamos a buscarlo. Vamos a
buscarlo. Parece que acá todo el mundo
come pescaappo y sí que sea agotado,
pero don Wilfredo tiene uno no muy
grande, pero igual nos lo va a preparar.
Maestro, normal que él entre a su cocina
porque él es aliancista.
Muy bien, bienvenidos los compadres.
Ay, ay, ay. Eso es bueno
porque los peranos nosemos.
Claro,
pero maestro,
o sea, el fútbol no es motivo de odio,
rivalidad, pero sí amistad.
Él a todas las personas lo de la U le es
así.
Eso está [risas] mal, maestro, eso está
mal.
Está bien porque defiende a su club.
Clar. Ahí está.
Y nosotros somos compadres al final.
Compadres
a la hora de chupar
todos chupamos [risas]
y vamos por el tetra.
Ay, ay, ay.
Quiero enseñarles la vista de
restaurante. Miren, enseña rojo. Miren,
mira qué rico comer aquí un shiito
mirando acá todas las embarcaciones y
todo el mar. Ni siquiera la rosa náutica
tiene esta visa. Miren qué increíble.
Acá están los precios. Miren, están
buenos, no son muy caros. Yo voy a comer
esto que para mí es algo raro raro raro.
Pe sapo chactado, 40 soles.
Ni por acá se me hubiera imaginado que
existía ese plato. La verdad, chicos, no
quiero entrar a Google a buscar qué
espeje sapo chactado. Simplemente voy a
esperar que llegue y me lo voy a comer.
Porque si buscas en Google es peor. Es
igual cuando te duele la cabeza, buscas
en Google tienes cáncer. Es horrible
eso. No entren a Google. Nunca buscan
nada de
[música]
buena pinta.
Viene con su aperitivo de cortesía. Con
todos los platos vios con este aperitivo
de cortesía.
A ver, ¿qué es, maestro? Le llamo caldío
de marisco.
Ah, caldío de marisco, viejo.
Concentrado a base de pescado, los
huesos, las cabezas.
A ver, a ver, a ver, a ver.
Oh, su madre, tío.
Tranquilo, tiene pareja.
Cuidado, [risas] cuidado.
Está muy bueno. Está buenazo. ¡Uf! Se
llama caldí de malisco. Está hecho en
base de huesos y cabeza de pescado. Es
un concentrado el chilcano. Viene
preparamos el aderezo y lo
complementario, ¿no? Entonces los
terrenos como cortesía para todo lo
comenzales.
Pero dice que es afrodiciaco, dice
afrodiciaco. Sí, afrodiciaco.
O sea, es este
claro. Para para la para el día para el
día siguiente y no fallar en la cancha.
Lo que pasa, lo que pasa que desde la U
pues tienen que tomar eso, [risas]
maestro. Le dije, ya es así.
Es que como no tienen uso, ¿para qué van
a tomar? [risas]
Maestro, a los dos maestros yo le voy a
decir algo. Que león no tenga muelas no
significa que no tenga hambre.
Ay, ay, ay, ay, ay, ay. Tengo muela.
[risas]
Esto es, Mira, mira, mira.
Está rico.
¿Qué tal, Calichí?
Tiene unos pequeños huesitos,
pero está muy bueno.
Mmm.
Esto también tiene potencia.
Claro,
es especial. Son
Vamos a probar el peje, el peje sapo. A
ver,
a ver, a ver, a ver, a ver.
Sale un buen pedazo.
Con tranquilidad, viejo. No hay apuro.
Nadie me quita la comida, viejo. Que se
vu apurado.
Que está que hirviendo. Está comprobar.
A ver.
M.
[risas]
Cuidado, cuidado,
cuidado, cuidado. [risas]
Tu papá estaba comiendo. Tranquilo,
[risas]
está brutal. Ah,
sig comiendo.
Está bien rico. Ah,
tengo much
allá lo sacan con conos con unas cañas
de Guayaquil
y una malla.
Bien suavecito.
Está bueno.
Muy suavecito. Muy rico.
Muy rico. Un pescadito frito, pero medio
comprimido
y muy suave.
Tiene buen sabor. Muy rico.
Buen sabor tiene.
Es un sabor que
sí. No, pescado para ustedes.
Correcto.
El hombre es un icono, ¿no?
La pulpita es buenaza, hermano. Esta
parte de acá,
mira la pulpita.
No sabe pescado.
No sabe pescado. Muy bueno.
Para finalizar el video
tenemos que ir a comer pelígano.
Okay. Pelícano.
El maestro, ¿dónde nos recomienda comer
un buen pelícano? Pero pelícanos tiernos
quiero yo.
En realidad pelícano es se vende en la
carreta,
es lo original
y se vende en la calle dos. Acá es
Cepita, la plaza de arma en la recta.
¿Cómo se llama local, maestro?
No, no hay local. El carrote en la
calle.
Ya, perfecto. Ahí venden pelíganos
recién casado, ¿no?
Síquito, tierno.
Tierno el pelícano. [risas]
Recién nacido el pelícano.
Así como te gusta.
Le le cortan el pico y para la plancha.
Vamos a buscar el pelícano, hombre. No
nos denuncien hasta el final del video,
por favor, ¿eh?
[música]
Acabo de meterme un peapo. Así paso por
acá y mira la señora con lo que me
recibe.
Ah, su madre,
su madre. Todito para mí. Oh,
mira, esto es para carismático. Esto es
para Lorenzo y esto es para mí. Está
bien.
Claro. Os
claro.
Mira, acá te cuento. Mira, mi papá
Nicolás reconocido. ¿Cómo está?
Mi promoción. ¿Cómo está promoción?
Todo bien, [risas]
tío. Agarra fuerte.
Agarra fuerte.
Se ve suave la carne, señora. Se ve
suave.
Me voy a ir con 5 kg de
llegando full gimnasio. La papa es muy
buena por acá.
Lenguadito. Espérate, espérate,
espérate. Lenguado. Ven para acá.
A la papa, la papa, la papa. La papa.
Échale
lenguadito. Ven.
Camote. Camote.
Camote. Papa.
Papa. No, es papa. Para cuando se com
la Huancaina no me la de loco. Déjalo,
déjalo, déjalo.
Tiene que com
[risas]
Ya comió. Ahora sí. Es no lo invitado.
Dios mío, no quieren un besito.
Muy bueno. Ah, [risas]
muy bueno. Ella quiere quiere
claro. Ay, ay.
Muy bueno, muy bueno,
muy buena. Ah,
la papa.
Ah, ya. [risas]
Oye, ¿tu esposa alguna vez te ha
atendido así como la señora? Bienvenido.
Tu mamá. [risas]
Muy buenas con tu mamá.
¿Quieres carne?
No, una foto.
Un pedacito de carne. [risas]
La carne de tu
está bueno.
Señorita Hilo, de acá de Hilo, ¿quieres
mandar un saludo?
Claro que sí. Quiero mandar un saludo
muy especial a la familia del técnico
Lamas. Como pueden ver, estamos aquí.
Ellos están acá acompañándonos.
Son personas muy conocidas de acá del
puerto de Hilo. Entonces creo que todos
conocen a quién es el técnico La. Así
que un saludo muy grande para ellos y
también para todos ustedes por venir a
visitarnos aquí en IL.
Lu metido una parada técnica porque ya
no nos entra más comida. Hemos venido
como unos heladitos
para la noche guardarnos para el
verdadero
así como este.
Ya, tío, guow para que rejuvenezca esté
pilas.
[risas]
Si tienes problemas en el amor, ven por
acá.
[música]
Muchachos, llegó la hora de probar el
famoso pelícano. Son exactamente las 9
de la noche. Nos vamos a empujar un
pelícano ahí en esa carpita que vende
azul. ¿Ustedes alguna vez probaron
pelícano? Vamos a probar. Hermano, el
pelícano está buenazo. Ya lo vi. Son así
gigantes, pero lo he dicho que le corte
de la cabeza porque el pico es muy
grande. [risas]
Pelícano.
Terminen de mirar el video para que no
nos para que no nos denuncien antes, por
favor. Eh, [risas]
padre Farruco, el peligro no es gigante,
brother. Mira.
Ah, su madre, ¿cuál es su nombre?
Maribel.
Maribel. Un saludo ahí la señora
Maribel, la reina de los pelícanos acá
en Hilo. Del Mar a la olla. [risas]
Maribel se va a las 5 de la mañana ya al
terminar pesquero a cazar los pelícanos.
[risas]
Pero mira el porte. Mira el porte,
[__] ¿Sabes qué es lo bueno? Mira,
el aceite está limpiecito, viejo. Está
limpio.
Mira, ahí está el al pelían.
del pelícano. El pelíc
madre bella, el pelícano, ¿a cómo sale y
con qué sale? Madrecita.
El pelícano sale, ¿qué se llama? Con
arroz blanco, papa dorada, ensalada de
lechuga y la presa. Es el famoso
pelícano. Tiene más de 40 años este
puesto.
¿Cómo sale?
13 soles el plato.
Perfecto.
Nos da uno y después nos da otro. Vamos
a probar. Primera vez que comer un
pelícano. Vamos a probarlo.
¿Qué tal, péano, viejo? Lo han pescado
ahorita con
hermano. Está tan rico que mañana voy al
mu y le saco la mugre a todos los que
encuentre. De verdad.
No, viejo.
Ya diles la verdad de lo que es el
pelícano. De verdad cómo lo han casado.
Te van a funarlo el video. Di la verdad.
Te van a meter una [risas] segunda
denuncia, hombre.
O, si pericano hay como cancha, hermano.
Oh, ya es la [risas] verdad, viejo.
El pericano
solamente en hilo le dicen al pollo
frito. ¿Por qué? Antiguamente dice que
los pollos eran grandazos,
era barato, pues no, no como ahora. Y te
ponían un plato con un con un pollo así
estirado en el plato,
pollo hormoneado.
En esa época no eran hormoniado. Cuando
tú naciste así, entonces te ponían el
pollo grandazo y no parecía pollo, pero
era tan grande que parecía un pelícano y
así se quedó con el nombre pelícano. Y
esto es un algo característico acá en
hilo. Todas las noches y sobre todo
hasta la madrugada venden este plato. Es
muy rico, muy bueno y barato. Así que ya
saben, cuando vean a lo métanse en su
pelícano porque si no no han venido.
Come, come, come.
Buenazo.
Este es para mí, así que pide el tuyo.
[música]
Muchachos, ¿cómo están? Ya estamos de
nuevo acá en Piura. Un largo viaje, pero
muy felices.
Hemos conocido un montón, hemos comido
rico, hemos probado cosas nuevas.
Comida rica, sana y a buen precio. Nos
sacamos el sombrero por todo el sur.
Ciudades muy organizadas, muy limpias y
muy bien
puestas, de verdad.
Nos hemos quedado sin palabras. En
verdad no pensaba que era así el norte,
el sur del Perú.
Aprendan acá en Piura. Aprendan. una
vuelta y háganlo igualito. Nos vemos
amigos en un próximo video. Quizá
Arequipa, quizá Cuzco, que otra ciudad
nos recomiendan. Bye bye.
[música]